---
Уровень: 0
Сложность: 0
Тип:
  - Теория
---
### Единичная скорость
---
Из [[Равномерное движение и его скорость### Скорость равномерного движения|формулы скорости]] видно, что при прохождении единичного пути за единичное время скорость $v$ сама тоже будет равна единице.

>[!Focus] За *единицу скорости* принимают скорость такого равномерного движения, при котором за единицу времени тело проходит путь, равный единице.

>[!Focus] В [[Измерение длины. Системы единиц### Система единиц СИ|СИ]] единица скорости – скорость движения, при котором *метр* проходится за *секунду* (*метр в секунду*). Обозначается *м/с*.

Для любого движения, деля путь в метрах на время в секундах, получим скорость в *метрах в секунду* (ибо, как было показано [[Равномерное движение и его скорость### Постоянство скорости равномерного движения ($v = const$)|ранее]], если измерять скорость равномерного движения в одних и тех же единицах расстояния и времени, она численно будет получаться всегда одна и та же).

Выбрав другие единицы времени и/или расстояния, можно получить и новые единицы скорости:

| Скорость | Как читается            | Описание                                             |
| -------- | ----------------------- | ---------------------------------------------------- |
| 1 см/с   | *1 сантиметр в секунду* | Скорость, при которой за 1 секунду проходится 1 см   |
| 1 км/ч   | *1 километр в час*      | Скорость, при которой за 1 час проходится 1 километр |

### Перевод единиц скорости
---
Очевидно, что скорость одного равномерного движения будет разной при разном выборе единицы ее измерения.

Допустим, мы уже померили скорость в м/с и хотим получить ее значение в км/ч. Надо ли перемерять скорость?

#### Формулы перевода единиц скорости
Нет конечно! Вернемся к опыту, в ходе которого мы измерили изначальное значение скорости в м/с. Пусть это числовое значение, вычисленное следующим образом: $$v\ [м/с] = \frac{\Delta s\ [м]}{\Delta t\ [с]},$$
в квадратных скобках рядом с буквой пишут единицы ее измерения. Тогда рассмотрим этот опыт с другой стороны – переведем измеренные путь и время в нужные нам единицы:
$$\Delta s\ [м]=1000\Delta s\ [км],$$
$$\Delta t\ [с] =3600\Delta t\ [ч],$$
т. е. теперь мы по сути провели опыт с нужными нам единицами, так что скорость равна
$$v\ [км/ч] = \frac{\Delta s\ [км]}{\Delta t\ [ч]}=\frac{3600\Delta s\ [м]}{1000\Delta t\ [с]}=3.6\ v\ [м/с].\tag{1}$$

Отсюда получим формулу обратного перехода:
$$v\ [м/с] = \frac{v\ [км/ч]}{3.6}.\tag{2}$$
То есть этот вывод выше повторять каждый раз необязательно – можно просто, имея аналогичную формулу, переводить значение скорости напрямую.

Подставляя соответственно в формулы $(1)$ и $(2)$ справа единичные значения скорости в соответствующих единицах ($v\ [м/с] = 1$ и $v\ [км/ч] = 1$), автоматически получаем ту же скорость слева, но в нужных единицах:
$$1\ м/с=3.6\ км/ч,\qquad 1\ км/ч=\frac{1}{3.6}\ м/с.\tag{3}$$
Формулы $(3)$ можно воспринимать и так: если каждый *метр в секунду* – $3.6$ *километра в час*, то $v\ [м/с]$ *метров в секунду* – это $3.6\cdot v\ [м/с]$ *километров в час* $(1)$; каждый *километр в час* – $\frac{1}{3.6}$ *метра в секунду*, поэтому $v\ [км/ч]$ *километров в час* – это $\frac{1}{3.6}\cdot v\ [км/ч]$ *метров в секунду* $(2)$.
#### Перевод единиц скорости *на ходу*
Вообще, такие трюки работают для абсолютно *любой формулы*. Есть еще способ не выводить отдельно формулу перевода косвенных единиц (типа скорости), а прям сразу на ходу менять единицы.

>[!Focus] Для перевода единиц скорости (и любой косвенной величины) нужно выразить единицы в формуле через желаемые единицы.

Например,
$$v=100\ м/с = 100 \frac{м}{с} =100 \frac{\frac{км}{1000}}{\frac{ч}{3600}}=100 \cdot 3.6\ км/ч=360\ км/ч,$$
или
$$v=72\ км/ч=72\frac{1000\ м}{3600\ с}=72\cdot \frac{1}{3.6} = 20\ м/с.$$

### Примеры единиц скорости
---
#### Скорость света
Скорость распространения света (и любого радиосигнала, электрического и магнитного полей, электромагнитной волны) в вакууме равна $c=299\ 792\ 458$ м/с ($c$ – это обозначение скорости света в вакууме).

В различных средах скорость света меньше $c$, например в воде она примерно равна $225\ 000\ 000$ м/с.

Даже космические скорости очень малы по сравнению со скоростью света: скорость Земли в ее движении вокруг Солнца составляет $30$ км/с, т. е. всего $0.0001$ скорости света!

>[!Focus] Установлено, что $c$ является предельной скоростью для всех тел во Вселенной, ничто не может двигаться быстрее этой скорости.

Со скоростями, близкими к скорости света, двигаются электроны и прочие элементарные частицы. При таких скоростях в поведении тел наблюдаются важные особенности, которые будут рассмотрены нами сильно позже.

#### Морской узел
В мореходной практике распространена специальная единица скорости – узел.

*Узел* — это скорость такого движения, при котором тело проходит за один час одну морскую милю.$$1\ узел = 0.514\ м/с.$$Современные морские суда, развивающие скорость около $40$ узлов, т. е. свыше $20$ м/с.

#### Световой год
На основании скорости света ввели специальную единицу длины – *световой год*. Это путь, проходимый светом за один год.

Световой год равен примерно $9.4605 · 10^{15}$ м.

Им пользуются в астрономии, где встречаются с расстояниями в тысячи, миллионы и миллиарды световых лет.

Ближайшая к Земле звезда находится на $3.2$ световых года от нас, самые дальние из наблюдаемых галактик (звездных систем) — на расстояниях около $3$ миллиардов световых лет.